---
layout: post
title: 绿鱼缸
date: 2025-04-30
author: "2014"
tags:
  - 歌赛（rip）
comments: true
---
泽兰
梦
<!-- more -->


---


泽兰最初只梦见跳舞。舞伴是谁，身在何处……他一概不知。或者说，他是后来才知道的。

这个梦像从他的皮肤上散发的香气，逐渐向外扩散。他看到与他相握的两只手，仿佛是从他的手上长出来的；这个舞伴的身体尚未从虚无中浮现。真的有个舞伴在那里吗？他们循着某种节奏跳舞，泽兰一会儿跳男步，一会儿跳女步，漫不经心地改换角色。外骨骼垫高了他的脚跟，他一直想要自己站得挺拔漂亮。哦，外骨骼。竟然在梦里也穿着它。他能听见它踩踏地板的嗒嗒声，于是地板出现在他脚下。陈旧的木质地板，磨得发亮，上面有人字形的纹路。他看见一道阴暗的天光，如果那是天光的话。颜色发绿，浑浊，死寂，像肮脏的鱼缸。

泽兰的双腿不像真实的世界那样疼痛。这里是不一样的，他想，再次察觉这是个梦。与他共舞的这双手尺寸适中，但不特别温暖，没表露任何情感和性格。泽兰能想象它们写字的样子，如同亲眼见过。这双手也能胜任许多别的事，那些事他没见过。但他就是知道。

接着，泽兰毫不费力地看见了伸出这双手的衣袖。他们彼此相搀，舞步分毫不差，默契得令人惊讶。梦里没有音乐，舞蹈对他来说，也从来不是轻松的事——但泽兰觉得，原因只是他的双腿在梦里不痛。这个不存在的舞伴向他贴得更近，想让他看清似的。

他看清了。斑驳的铜色漆纽扣，深灰色的夹棉呢料，质感如同老鼠皮毛，颜色也酷似。一本正经，脆弱不堪，和他一样，洛伍兹“战时特别征召队”的作训服，通常被称为“一年兵”。也就是说，这人不是天使、不是偶像、不是真命天子，没有任何有趣之处。泽兰蔑视这个毫无创造力的情节。他不好奇舞伴是谁。军事学校里的无非是一些无知的青年，游手好闲，趋炎附势，梦想着英雄故事，被引诱，渴望作出终极的牺牲。最后他们都上了战场——不是天使，不是偶像，不是真命天子，只是死人。在那里认识的人，没有一个是他在乎的。

死人没有吓到他，这是个拖沓、单调的噩梦。现实的疼痛，冰冷的过去与未来，在舞步下消失了。泽兰乐于看到事物的崩溃，最好产生他喜爱的链式反应，带来平等、遗弃的安宁，和这场梦一样，他们之间涌动的不是呼吸。

舞伴是个沉稳、冷淡、不冒犯的人，也许是个男人，一定是个死人。活人的那些令人生厌的特质，已经被死亡洗尽了。死人的手臂环绕着泽兰的腰，但没有引发他不适的感受。这是物理学的理论，泽兰想，世上不存在真正的触碰，实体只是一种幻觉。活人，死人，我们都只是一片又一片电子云集——没有真正的边缘，也就没有触碰。泽兰看不到舞伴的脸，但这个人始终注视他，眼神专注而冰冷。泽兰想起，他曾被人同样注视过。那时没有这么近。

一想到现实，梦境就开始动摇，虚无将要弃他而去，簌簌地分解，不可挽回。泽兰心绪动摇，乃至心生恨意。

他恨的不是这个面目不清的舞伴，他不恨死人。他恨的是梦境终将结束，疼痛的现实仍然存在，悬在黑暗中，虎视眈眈地等待降临，重新占据他的生活。他恨那个承载着他的身体，千疮百孔，症疾只能掩藏，不能治愈。他也恨那些活着的人，因为他们能看见他，也就看见了他的虚弱。舞步几乎变得歇斯底里，舞伴是梦中唯一不摇晃的东西，他们紧抓着彼此，那双手甚至比他的更有力，却不是出于留恋，只是因为那双手藤蔓般的本质，如一株植物。泽兰从未如此希望与一个人紧紧相拥。

舞伴向他倾身，回应以深深的吻。光芒的手指搅动着梦境，像金属一样明亮，照彻梦中的洛伍兹……黑暗的风暴在他们身边一片片飞旋和逃离。泽兰没有经历过这样的吻。两个人的四肢相缠在一起，好像他们是同一个人，挥动许多畸形的肢体。此时，泽兰终于看清了，他的舞伴一脸死亡的哀容，面色灰暗，睁着双眼。橄榄绿色的眼睛。浑浊，死寂，像肮脏的鱼缸……

光芒之手撕开这对连体婴，把泽兰送回沉重、吵闹、湿漉漉的现实。风暴逸散了，鱼缸碎裂，迫使泽兰重新开始呼吸。疼痛回到他的双腿中，如同寄居蟹回到它的壳。那双眼睛，仍与他四目相对。

“怎么了，您这是什么表情？”卡莲半笑不笑地问，“做噩梦了？”