---
layout: post
title: 1941年的日落
date: 2025-06-13
author: 陆生章鱼
tags:
  - 冷战au
comments: true
toc: false
---
卡莲，在将泽兰安全送上格林尼克桥后，回到了1941年的剑桥。
<!-- more -->

"泽兰！"他的养母，埃文斯夫人，敲着门，“有人找你。”

泽兰·海默把钢笔套上，夹进代数课本里。他去摸书桌旁边的拐杖。“什么？”他问。

“祖昆夫特 [^1]先生，你的法语老师。他在门口等你，别让他等太久。“

”是的，夫人。“泽兰说。他用拐杖把自己撑起来，朝着房门口移动。他今年14岁，个子长得很快，旧的矫正器已经穿不了了。但是现在，英国人和德国人正在打仗，钢铁要有限供给枪炮，他的养父母再怎么对这个跛脚的小犹太人负责，也弄不到一副全新的金属支架。

他打开卧室的门。他的卧室在一楼，他看见大门敞开着。养母不在起居室。他拄着拐杖走到大门前，看到一个黑色头发的高大男人站在门外，看着他。

他看起来疲倦，沧桑，甚至，泽兰觉得，他看起来甚至有些悲伤。但是那种悲伤在他们目光相接的一瞬间消失了。

”下午好，‘未来’[^2]先生。“他说，”我想我们都知道一件事：你不是我的法语老师。“

”下午好，泽兰。“男人说，”您确实已经像一个小英国人了。“

男人说的是德语，这并没有让泽兰感到特别意外，但他还是握紧了拐杖的手柄。“我不认识您，”他用母语说，压低了声音，急匆匆地问，“您从哪里来，德国？”

他已经很久没有说过德语了。话语说出口的一瞬间，他很高兴地发现自己还没有忘记怎么用母语说话。

“但我认识您，”男人说，“我知道您想问什么，但是很遗憾，我没有您父母的消息。”

泽兰的脊背沉了下去；但是过了一小会儿，他的头又抬了起来。“但我确确实实不认识您，您究竟是谁？”

“我是您的朋友，”男人耐心地解释，“准确地说，您未来的朋友。我来自未来。”

“您一定在开玩笑。”

“停课之前，您从图书馆借了一本物理教材，回家的时候您把它藏在了箱子里，带了回家。后来您发现您看不太懂，所以开始阅读您养父书柜里的代数课本。您做这些，是因为您养父母的孩子，连同这里所有的孩子，都撤退到乡下去了，但是您的腿疾不允许您行走那么长时间，所以您留下了。您的内心十分地恐惧，不安，但是您不敢告诉您的养父母，因为你们的关系相当微妙，也没有其他人可以诉说，同时也因为健康原因被排除在劳动之外，所以只能通过学习打发时间。您睡不着觉，您很害怕空袭警报，尽管它们每过几天就要响一次[^3]，您也很担心您的父母，自从开战后您就再也没有他们的音讯了......”

“够了，”泽兰打断了他，”这太不科学了。”

“还有更多科学预料不到的事情会发生，”男人说，“我们会称它们为历史。”

“不管怎么说，”泽兰嘟囔道，“如果这些都是未来的我告诉您的话——那他未免也说得太多了些。”

男人，头一次地，露出了一个微笑。他的嘴角有一块不小的疤痕，这让他的笑容看起来有些奇怪。”我们会是很亲密的朋友。想要出去走走吗？您说过，这附近有一个小公园。“

泽兰没有拒绝的理由。”夫人，“他朝着屋内喊，”我要和这位先生出去一会儿。“养母应了一声。他踏出门槛。男人很自然地替他关了门。

令人意外地，男人并不认路。他跟着泽兰，刻意放缓脚步，似乎对没有开一辆小轿车来很抱歉。这没什么好抱歉的，因为小公园并不远；而且拐杖就是用来走路的。那里与其说是小公园，不如说是供年幼孩子们玩耍的场所，两个秋千，一个跷跷板。

这显然超出了男人的预料。”我以为这里会是一个真正的公园。“他说。

”您之前没有来过？“泽兰问，很快意识到这引起了一些歧义，”我是说，以后。“

”没有。理论上来说，在未来，我不能离开伦敦。“

”那真是，令人惋惜。“泽兰说，”所以您到底是谁？我到现在都不知道您叫什么名字。您除了作为未来的我的朋友，总得有些别的身份吧。您是做什么职业的？“

”我不能说。”

泽兰思考了一会儿。"这是因为如果我知道得太多，您的历史会发生改变，但是您不希望出现这样的差错，对吗？”

”是的，以后我们会称其为’祖父悖论‘[^4]。您以后会知道的。您想要坐一会儿吗？“

“坐在哪里？”

男人转头看了一眼秋千。

泽兰下意识地拒绝。“我没有这么做过，这对来说我太危险了。”

“我可以扶着您的，而且我保证这会很安全。我会保护您的。”男人说。

泽兰默许了。他对他说德语，他似乎也确实关心他，更重要的是，他像是在对一个成年人说话，而不是一个孩子。男人把秋千扶稳，然后让他坐上去，熟练地接过拐杖，揽在左手边。秋千的金属板虚虚地靠在男人的大腿上，泽兰扶着锁链，锁链的上方是男人的右手。这是他第一次荡秋千——其实没有荡——他不太习惯。

”您不打算告诉我任何关于您的事情。“泽兰下了结论，”那您为什么要回到过去——我是说，现在，来见我。您对未来就没有任何不满，没有任何想要改变的东西吗？“

男人又笑了一下。他应该多多微笑的，他的笑容看起来温暖而富有力量。男人说：”我是一个厌恶风险的人。“

”好吧。“泽兰嘟囔道，低下头，”看起来未来是令人满意的。“

男人沉默了一会儿。”不，世界会变得更糟。“他说。

”比现在还要糟糕？天哪。“

”但是最终会更好的。“

”听起来像是在安慰人——安慰您自己。“

”您说话真是意外地不留情面。但是事实是确实是这样，一切最终都会变好的。“

泽兰扑哧一声笑了。他晃了晃腿，秋千颤抖起来，男人稳住了他。”好吧，听起来我会变成一个和善的人。“

”是的，您友善，包容，坚定而勇敢。您会有很多朋友，他们都很喜欢您。您优秀得让人惊讶；您会成为物理学家，成为很重要的人，“男人说，犹豫了一会儿，继续说，”人们都需要您。“

”哇哦。”泽兰狐疑地抬头看了一眼男人，”您不是在哄我吧？“

男人温和地看着他：”以及：您私下里还是非常地牙尖嘴利，不留情面。“

”听起来不像是在哄我。“

”我没有骗您的理由。“

沉默。他其实还想问男人怎么从未来回到现在的，战争什么时候结束，他如何才能见到父母，能不能再回到柏林。但是男人守口如瓶，他很友善，但是也很擅长保密。他的好奇心很重，但是男人不是那种能撬开的牡蛎。泽兰说：“天气变冷了。我想我应该回去了。”

”再过一会儿吧。“男人说，”太阳要落下了。之后我送您回家。“

”您想在这里看日落？您最好选一些没有遮挡的地方，比如海边。公园周围的树木会把太阳遮住的。”

“我想和14岁的泽兰·海默一起看日落。”男人说。

“我没有看出这有什么特别的。”泽兰耸了耸肩，“不过，如果您愿意的话，请吧。”

又是一阵沉默。男人认真地看着金红色的太阳沉到了树梢下面，就好像他风尘仆仆地穿越数十载，真的只是来看这一场日落的。

泽兰打了一个哆嗦。“我真的需要回去了，”他说，“埃文斯夫人会生气的。”

男人把拐杖递给他，搀着他下地站稳。他们走得很慢。泽兰慢得理直气壮，他不觉得自己拖了后腿。这不寻常，往常他都会尽量走得快一点，跟上别人的步伐。

男人把他送到了院子门口，站定了。他似乎不打算往里走了。

泽兰回过头来。“我们以后会是很好，很好的朋友，是吗？”

“什么？”

“我很喜欢您。”泽兰说。“但我不知道为什么。我想，这是因为我们未来会成为很好，很好的朋友，祖昆夫特先生。“

男人愣了一下。“是的，”他喃喃道，“是的，您说的没错，是的。”

“我猜，我们就在这里道别啦？”泽兰说，“我们在未来见！”

“保重身体，好好学习。”男人说，然后转身。

他往外走了几步，突然停下，回头，转身。“泽兰！”他喊道。

泽兰被他叫住了。他回过头。男人看着他，绿色的眼睛在路灯下泛着一层光。“您会过上您想要的生活的，我保证！”

泽兰，14岁的泽兰，把拐杖夹在腋下，微笑着，朝他挥了挥手。




[^1]: Zukunft
[^2]: Zukunft, 德语，意思是未来。
[^3]: 虽然剑桥本身没有受到严重打击，但该市经历了 424 次空袭警报。
[^4]: 祖父悖论在1943年的小说《不小心的旅游者》中被提出。