---
layout: post
title: 卡莲背景时间线
date: 2025-06-09
author: 2014
tags: [冷战au, 设定]
comments: true
toc: true
---
卡莲设定
<!-- more -->


1918-1920年，亚美尼亚人受到严重迫害（巴库大屠杀），大量家庭迁移至俄罗斯本土，特别是莫斯科与列宁格勒。

1920年，斯大林仅仅用了两个星期的时间就击溃了波兰第2集团军，粉碎了波兰第3集团军的进攻，彻底扭转了苏波战局。

1921年，布尔什维克在国内战争中已胜券在握，许多党员认为，肃反委员会的时代已经过去了。国内战争结束时，“契卡”裁减了一半人员，肃反委员会改组为国家政治保卫局（简称“格帕乌”），隶属内务人民委员部。

1922年，“知识分子处”成立，负责系统地搜集和整理知识分子的材料，逐步建立起完备的知识分子档案，也由此开始形成了完整的情报体系。根据此年颁布的法令，国家政治保卫局获得了驱逐、监禁等权力，而且在一定情况下，还可以枪决反革命分子、“暴徒”以及个别类型的刑事罪犯。

1924年，4月，德共第九次代表大会在法兰克福召开，苏联派了一个由6人组成的代表团参加，其中有苏联情报部门的官员。

1926年（0岁）：出生。

1933年（7岁）：希特勒上台。城市国立学校，普通小学教育。

1934年（8岁）：基洛夫被刺。苏维埃国家政治保卫总局改组为国家安全局，其职责包括对内进行政治监督、对外进行反间谍渗透和情报侦查，这个秘密警察组织再次归属于最高苏维埃内务人民委员会的领导。

1936年（10岁）：全面肃反（大清洗）的序幕拉开。进入内务人民委员部附属学校的少年预科班。

1937年（11岁）：军队肃反达到高潮，全面肃反极端阶段。“反苏分子”“前资产阶级”“民族敌人”被批量处决。GRU高层大换血，父亲因长期驻外逃过一劫。

1938年（12岁）：肃反高峰在秋天结束。

1939年（13岁）：苏德互不侵犯条约。苏联在与芬兰战争中惨胜。进入某军事通讯预科班，位于列宁格勒。

1940年（14岁）：德军占领法国，英国向德国宣战。

1941年（15岁）：德国法西斯对苏联不宣而战，卫国战争打响。七月起，苏联政府紧急启动大规模工业设施、科研机构与人员的向东撤离。10月到11月，德军逼近莫斯科。超过1000万人口被疏散，包括科研人员，工人，干部及其家属。德国人发明了世界上最先进的恩格玛密码机。两名苏联特工暴露之后，英国秘密情报机构“为了研究有关苏联和共产主义运动的资料”，专门成立了第九科。西方国家与苏联的摩擦和冲突日益明显。英国政府确定苏联是未来的假想敌，英国秘密情报局的高级官员们开始把的工作重点转向了苏联。该年春天，英国决定在伯明翰成立原子弹秘密研制委员会，由德国科学家鲁道夫•皮尔斯牵头负责。

1942年（16岁）：加入“志愿战斗小组”。在初级训练营受训两个月后被派往南方战线。

1943年（17岁）：反法西斯战争形势发生根本转折，盟国取得战略进攻的主动权，德国法西斯失败已成定局。美、英、苏举行德黑兰会晤。国家安全总局从内务人民委员会中再次分离，改名为国家安全人民委员会。在库尔斯克战役中遭遇近距离炮弹爆炸，中度烧伤，因为感染而一度昏迷与失聪，留下终生的躯干疤痕与听力损伤。转入军政康复中心，后进入地方政治军校。首次得知父亲死讯。

1944年（18岁）：苏军已全面转守为攻，反击德军。转入苏军外语学院进行学习。被秘密审查与评估，与家人的通信被严格限制与监控。

1945年（19岁）：美国成功试爆第一颗原子弹。斯大林以古战场“鲍罗金诺”为名，重新命名了苏联的核研制项目，上千名专家投入研制工作。母亲再婚。

1946年（20岁）：内务人民委员部(NKVD)重组为国家安全部(MGB)内务部(MVD)，情报职能集中于MGB。年底，苏联建成了第一座原子反应堆，取得了控链式核反应的巨大成功。

1947年（21岁）：进入列宁军事政治学院，学习新闻宣传方向。其“指导员”的真实身份为国家安全部(MGB)反情报军官。被安排学习特殊课程：模拟监听、情报整合、审讯技巧、密码学、心理战等，并安排短期进修与实地测试。

1949年（23岁）：苏联制造出命名为“南瓜”的原子弹，于当年秋天引爆成功。贝尔耶农庄的体育教育得到长足发展，维里米罗伐克公社的生产欣欣向荣，国家即将全面完成春耕计划，斯普利特的一万名妇女参军入伍。D-1消费者获准领取炼乳，一张票可以领两罐。到处在放苏联电影。美国联邦调查局破译出克格勃1944年拍发的电报，其中一份介绍了核弹决定性技术。英国结束了配给制度，白糖限制得到放宽，十年黑暗后，伦敦终于亮起霓虹灯。伦敦修复了圣保罗大教堂。那年夏天奇热无比。柏林被分割，苏联辖区的德意志民主共和国划为东柏林，其他三区划为西柏林。

1950年（24岁）：两年来，英美都在紧张地排查窃取原子弹信息的苏联间谍。被分配至位于西柏林的苏联文化中心，进行翻译、联络、文宣工作。

1951年（25岁）：国家安全部(MGB)加强对海外间谍系统的再整编与清洗，加强对外派人员的思想审查与背景核查。斯大林对外国联系保持高度猜疑，尤其是特工与外国知识分子走得太近的情况。

1952年（26岁）：英国成功试爆第一颗原子弹。反犹主义浪潮开始浮现。

1953年（27岁）：柏林暴动。斯大林去世。国家安全部(MGB)被撤，其工作被并入内务部。1953年6月10日，上级法院最后驳回罗森伯格夫妇的上诉，决定于6月18日行死刑（后又延期一天）。从6月10日至18日，罗森伯格夫妇间谍案在美国乃至全世界都引起了轰动。罗森伯格夫妇是美国历史上唯一以“间谍罪”处死的平民，这一间谍案曾在美国甚至全世界引起巨大影响。

1954年（28岁）：克格勃(KGB)成立。
